# いいね機能を実装
※以下の「book」は適宜、投稿物のモデル名に置き換えて読むこと。<br>
※userモデル、bookモデルが実装済みの前提

## 要件
- [ ] 1人のユーザーに対して1回しかいいねできない。
- [ ] いいねされたトータル数が表示される。
- [ ] ログインした人じゃないといいねできない。

## テーブルを設計
| カラム名       | データ型 | カラムの説明               |
|----------------|----------|----------------------------|
| id             | integer  | 「いいね」ごとのID          |
| user_id        | integer  | 「いいね」したユーザのID    |
| book_id  | integer  | 「いいね」された投稿物のID|

## モデル作成・アソシエーション
上記テーブルを作るために、
```
rails g model Favorite user_id:integer book_id:integer
```
を実行し、`rails db:migrate`でマイグレーション。

app/models/favorite.rbに、
```
  belongs_to :user
  belongs_to :book
```

/app/models/book.rbに、
```
has_many :favorites, dependent: :destroy
```
と
```
# ユーザーのオブジェクトを代入し、favoritesテーブルにそのユーザーidが存在するか、真偽値を返す。
#
# @param param [User] ユーザーのオブジェクト
# @return [Bool] ユーザーidがfavoritesテーブルに存在したらTrue
def favorited_by?(user)
  favorites.exists?(user_id: user.id)
end
```

/app/models/user.rbに、
```
has_many :favorites, dependent: :destroy
```

を追記しアソシエーション。

## バリデーションを設定する
1人のユーザーが1つの投稿に対して重複していいねを押せないようにするためには、ユーザidと投稿物idを複合キーとして制約する必要がある。

| id | user_id | 投稿物_id |
|----|---------|----------|
| 1  | 1       | 1        |
| 2  | 1       | 1        |
| 3  | 2       | 1        |

このように、user_id&投稿物_idが1&1のレコードは複数あると、重複していいねができてしまう。

app/models/favorite.rb
```
# {scope: :book_id} <= book_idごとに
# このbook_idという"範囲"の中では、user_idは一意にしろ、というコード
validates :user_id, uniqueness: {scope: :book_id}
```
を追記して複合キー制約を設定する。

## ルーティング設定
config/routes.rb
```
resources :books, only: [:index,:show,:edit,:create,:destroy,:update] do
  # resource 単数形にすると、/:idがURLに含まれなくなる。
  resource :favorite, only: [:create, :destroy]
end
```
このように、resourceをネストすることで、投稿物配下としていいねの情報を位置付ける。<br>
また、「1人のユーザーは1つの投稿に対して1回しかいいねできない」という仕様のため、どのいいねに対してアクションを仕掛けるのかはuser_idと投稿物_idの複合キーが分かれば判定でき、params[:id]を使わなくても良いため「resource」と単数系にする。

`rails routes`でURLを確認し、
```
投稿物_favorite DELETE /投稿物s/:投稿物_id/favorite(.:format)      favorites#destroy
               POST   /投稿物s/:投稿物_id/favorite(.:format)      favorites#create
```
となっていればOK。

## コントローラ作成・設定
```
rails g controller favorites
```
でコントローラを作成し、

app/controllers/favortes_controller.rb
```
class FavoritesController < ApplicationController
  def create
    # 投稿された本を定義
    @post_book = Book.find(params[:book_id])

    # user_idが紐づいたfavoritesテーブルに、book_idを投稿された本で登録
    favorite = current_user.favorites.new(book_id: @post_book.id)
    favorite.save

    # 前の画面に戻す が非同期化でこれは消す
    redirect_to request.referer
  end

  def destroy
    # 投稿された本を定義
    @post_book = Book.find(params[:book_id])

    # user_idが紐づいたfavoritesテーブルから、投稿された本を探し出し、
    favorite = current_user.favorites.find_by(book_id: @post_book.id)
    # 削除する
    favorite.destroy

    # 前の画面に戻す が非同期化でこれは消す
    redirect_to request.referer
  end
end
```

## ビュー作成
/app/views/favorites/_btn.html.erb
```
<% if @post_image.favorited_by?(current_user) %>
  <%= link_to book_favorite_path(book), method: :delete do %>
    ♥<%= book.favorites.count %> いいね
  <% end %>
<% else %>
  <%= link_to book_favorite_path(book), method: :post do %>
    ♡<%= @post_image.favorites.count %> いいね
  <% end %>
<% end %>
```
を作成。

呼び出しは
```
<%= render "favorites/btn", book: @book %>
```

# 非同期化
非同期通信: 送信者のデータ送信タイミングと受信者のデータ受信タイミングを合わせずに通信を行う通信方式。<br>
つまり、ページがリロードすることなく変更を反映する。

## 要件
- [ ] サーバーからのレスポンスで「いいね」ボタンのテンプレートを返すこと

## 部分テンプレートファイル作成
※book変数の部分などはよしなに調整すること

/app/views/favorites/_btn.html.erb
```
<% if book.favorited_by?(current_user) %>
  <%= link_to book_favorites_path(book), method: :delete, remote: true do %>
    <i class="fas fa-heart" aria-hidden="true" style="color: red;"></i>
    <%= book.favorites.count %> いいね
  <% end %>
<% else %>
  <%= link_to book_favorites_path(book), method: :post, remote: true do %>
    <i class="fas fa-heart" aria-hidden="true"></i>
    <%= book.favorites.count %> いいね
  <% end %>
<% end %>
```
- `remote: true`: 非同期通信(AJAX)を行うオプション引数。

## ボタンの呼び出しのラッパーにidをつける
いいねボタンテンプレートの呼び出しがあるビューファイル
```
<td id="favorite_btn_<%= モデルインスタンス.id %>">
  <%= render "favorites/btn", book: モデルインスタンス %>
</td>
```

## コントローラ調整
/app/controllers/favorites_controller.rb
```
redirect_to request.referer
```
などの記述を削除。非同期通信を行う場合は、JavaScriptファイル（.js.erb）を使用してビューを更新する。<br>
アクション内にrenderやredirect_toの記述がない場合、Railsは自動的に対応するJavaScriptファイルを探しに行く。

## js.erbファイル作成
/app/views/favorites/create.js.erb
```
$("#favorite_btn_<%= @投稿物のインスタンス変数.id %>").html("<%= j(render 'favorites/btn', book: @投稿物のインスタンス変数) %>");
```

/app/views/favorites/destroy.js.erb
```
$("#favorite_btn_<%= @投稿物のインスタンス変数.id %>").html("<%= j(render 'favorites/btn', book: @投稿物のインスタンス変数) %>");
```

上記のように、JSテンプレートを作り、もし、/app/controllers/favorites_controller.rbに投稿物のインスタンス変数が設定されていなければ
```
 # 投稿された本を定義
 @post_book = Book.find(params[:book_id])
```
などのように調整する。

### JSテンプレートとは
- フォームを送信したあとに動く命令（JS）として動く。
- コントローラーアクションから自動的に呼ばれる（renderメソッドが存在しなければ）。
- この場合↑アクション名とJSテンプレートファイル名は同じにする必要がある。
- 自動的に呼ばれるようにするためには、フォーム送信時にremote: true`が必要。

### 使用するjqueryメソッド
- `$(セレクタ).html(値)`: 対象の子要素のhtml(要素)を、カッコ内のものに変更する。
- `$(セレクタ).val(値)`: 対象のvalue属性を、カッコ内のものに変更する。
※上記のメソッドの引数が空だったら、セレクタの値を参照する挙動となる。

### j()について
- `j()` = `escape_javascript()`である。j()はescape_javascript()のエイリアス（別名）である。
- HTMLに埋め込むJavaScript文字列を安全にエスケープするためのヘルパー関数。
- XSS攻撃の対策。危ない記号（例えば ", ', \n みたいなもの）を安全な表現に変換（エスケープ）する。
- 引数: Rubyで評価して得られたデータ（文字列）を入れる。

# いいねソート
いいねが多い順に並び替える

## 要件
- [ ] 投稿一覧ページで、過去一週間でいいねの合計カウントが多い順に投稿を表示する

## モデル調整
/app/models/投稿物.rb
```
  # Favoriteクラス(モデル)からwhereメソッドで1週間分のレコードを取ってきて、week_favoritesという関連名で登録。
  # (Time.current.at_end_of_day - 6.day).at_beginning_of_day: 6日前の日付の開始時刻（00:00:00）を取得する
  # Time.current.at_end_of_day: 現時刻の終わりの時刻（23:59:59）を取得する
  # 「7日間」ではなく「6日間+今日」 の範囲になる
  has_many :week_favorites, -> { where(created_at: ((Time.current.at_end_of_day - 6.day).at_beginning_of_day)..(Time.current.at_end_of_day)) }, class_name: 'Favorite'
```
を追記。`user.week_favorites`で呼び出せる。

- `-> {}`: 無名関数(Procオブジェクト)。これがないと、アプリを起動した時点でwhere(...)が実行されてしまう。
- `where(カラム名: A..B)`: カラム名がAからBまでの商品を検索。データベースから条件に合致するレコードを取得するための主要なメソッド。モデル層でデータをフィルタリングする際に頻繁に使用される。
- `at_end_of_day`メソッド: その日の終わり（23:59:59）の時刻を返す。`Wed, 06 May 2025 23:59:59 JST +09:00`など
- `at_beginning_of_day`メソッド: その日の始まり（00:00:00）の時刻を返す。`Wed, 06 May 2025 00:00:00 JST +09:00`など
- `class_name:`: 関連付けがどのモデルクラスを参照するかを指定するもの

## コントローラ調整
app/controllers/投稿物s_controller.rb
```
 def index
    @投稿物s = 投稿物.includes(:favorites).sort_by { |投稿物|
      -投稿物.week_favorites.count
    }
    ...略
 end
```
に修正。

allではなくincludesを使うことでN+1問題に対応している。

### ビュー調整
一週間分のいいねの数を表示させる場合は
```
<%= 投稿物.week_favorites.count %> ウィークリーいいね
```
とする。
