#　アプリケーション作成作業まとめ
下記の順で作業を進めていく。

## アプリケーション初期化
```
rails new アプリケーション名
cd アプリケーションディレクトリ
```

## github連携
1. `git branch -M main`
2. `git remote add origin リモートリポジトリURL`
3. 初回コミット。`[Start]コミットメッセージ`

## Springダウングレード
1. Gemfile.lockにて、 springが4.3系になっていることを確認する。なっていたら、`4.2.1`に変更する。
2. `spring stop` をする。springが起動していなかったらOK。
3. `bundle install`を実行し、パッケージを更新する。

## solargraphインストール
```
# Gemfile
group :development do
  gem 'solargraph'
end
```
そして、`bundle install`を実行し、パッケージを更新する。

## ホスト許可の設定
config/environments/development.rbを編集。
```
  ...
  config.hosts.clear
end
```
末行に`config.hosts.clear`を記述。
「メンターが課題のレビューをする」「チーム開発等で他人と共同開発をする」ため。

## pry 導入
【Gemfile】
```
group :development, :test do
  gem 'byebug', platforms: [:mri, :mingw, :x64_mingw]
  gem 'pry-rails' <= 追加
end
```
その後、`bundle install`。`rails c`を実行して、
```
username:~/environment/sample_app $ rails c
Running via Spring preloader in process 7584
Loading development environment (Rails 6.1.7.7)
[1] pry(main)>
```
のような表示になればOK。

## フロントで必要なプラグインを追加する
```
yarn add @babel/plugin-proposal-private-methods @babel/plugin-proposal-private-property-in-object
```

## モデルを作成
```
rails g model モデル名(先頭文字大文字, 例: List)
```
db/migrate/(作成日時)_create_lists.rb(マイグレーションファイル)にて、スキーマ(カラム)作成。<br>
ブロックのコーディングルール: ` t.データ型 :カラム名`。

ちなみに、
```
rails g model モデル名(先頭文字大文字, 例: List) カラム名1:データ型 カラム名2:データ型
```
とすると、自動でモデルファイルにカラムが書き込まれる。

```
rails db:migrate
```
にてスキーム（テーブル）作成。db/schema.rbにて問題ないか確認。

```
  create_table "モデル名(小文字)s", force: :cascade do |t|
    t.string カラム名1
    t.string カラム名2
    t.datetime "created_at", precision: 6, null: false
    t.datetime "updated_at", precision: 6, null: false
  end
```
となっていればOK。

### 注意点
既存のテーブルへのカラムの追加や削除を行う場合、テーブルを作成するマイグレーションファイルを直接編集するのは避けましょう。
直接テーブルの編集を行ってしまうと、次のような問題が発生する場合があります。

修正したテーブルの内容を反映させるために、マイグレーションをやり直す必要があるため既存のデータが消えてしまう
他のテーブルで使用されているカラムなどを消してしまった場合、マイグレーションそのものがうまく行かなくなることがある
基本的にはカラムの変更については、カラムの追加/削除のコマンドを使用して行うようにしましょう。

## コントローラ作成
```
rails g controller コントローラ名(小文字s) ビューページ1 ビューページ2
⇩ 例
rails g controller homes top
```
実はこのコマンドで、コントローラ作成と同時に、必要なviewファイルの作成や記述の追加を、簡単に実現できる。<br>
つまり、下記の4つの手順が全て完了となる。<br>
=> `rails g controller コントローラ名(小文字s) new index show edit`

1. コントローラ初期化: `rails g controller コントローラ名`
2. `app/controllers/コントローラ名_controller.rb`にて、メソッドとしてアクションを追加する。
3. `config/routes.rb`にて、`HTTPメソッド 'URL' => 'コントローラ#アクション'`により、ルーティングを作成する。
4. `app/views/コントローラ名/アクション名.html.erb`を作りHTMLを書き込むことで、ビューを作成する。

ちなみに、
- new:	データの新規作成フォームを表示する
- create:	データを追加（保存）する
- index:	データの一覧を表示する
- show:	データの内容（詳細）を表示する
- edit:	データを更新するためのフォームを表示する
- update:	データを更新する
- destroy:	データを削除する
これらのアクションを作るのが一般的なのでコントローラファイルに

### ルートトップページ作成
```
rails g controller homes top
```
より、トップ用のビューファイルを作り、
```
Rails.application.routes.draw do
  root to: 'homes#top'
  ...
```
とする。ちなみに`to:`は省略できる。

また、resourcesメソッドではまとめる必要はない(まとめられない)

## ルートを設定する
下記のルーティングを一括して自動生成する。

- new(投稿を作成する画面)
- show(投稿の詳細画面)
- index(投稿の一覧画面)
- edit(投稿の編集画面)
- create(投稿作成)
- destroy(投稿削除)
- update(投稿更新)

【config/routes.rb】
```
resources :小文字モデルs
⇩　例

Rails.application.routes.draw do
  resources :lists
end
```

`rails routes`コマンドでルーティングを確認。

### 生成ルーティングの限定
onlyオプションを使用することで、生成するルーティングを限定することができる。
```
  # get 'モデル名/new'
  # get 'モデル名/index'
  # get 'モデル名/show'
  # ↓ これをこう
  resources :モデル名, only: [:new, :index, :show]
```
この場合、only の後に配列で記述されている"new","index","show"のアクション以外は、ルーティングが行われない。<br>
「新規投稿」「一覧」「詳細機能」「削除」しか使わないような場合、不要なルーティングが実行されないようにonlyを設定したりする。

## 【出来上がり後】 機能追加
機能のテーブルを設計して、下記の通り進めよう。テーブルをスケッチすると良い。
| カラム名       | データ型 | 説明                         |
|----------------|----------|------------------------------|
| `id`           | integer  | 「いいね」ごとのID            |
| `user_id`      | integer  | 「いいね」したユーザのID      |
| `post_image_id`| integer  | 「いいね」された投稿画像のID  |

### モデル追加
```
rails g model 頭大文字テーブル名 カラム名1:型 カラム名2:型
↓ 例
rails g model Favorite user_id:integer post_image_id:integer
```
でモデルを作成する。
```
Running via Spring preloader in process 4012
      invoke  active_record
      create    db/migrate/20250505021917_create_favorites.rb
      create    app/models/favorite.rb
      invoke    test_unit
      create      test/models/favorite_test.rb
      create      test/fixtures/favorites.yml
```
こんな感じで返ってきたらOK。

そして、`rails db:migrate`でマイグレーションする

### モデルをアソシエーション
作成したモデル、それに関連する既存のモデルを関連づける。

例）favorite.rb(作成したモデル)
```
class Favorite < ApplicationRecord
  belongs_to :user
  belongs_to :book
end
```

例）book.rb(既存のモデル)
```
has_many :favorites, dependent: :destroy
```
を追加。<br>
※`dependent: :destroy`は、has_manyで使えるオプション。1:Nの関係において、「1」のデータが削除された場合、関連する「N」のデータも削除される設定。この設定では、Userのデータが削除されたとき、そのUserが投稿したコメントデータも一緒に削除される。

### 新規モデルのバリデーション設定
新規モデルに制限をかける必要がないか考える。

例えばいいね機能だと、1人のユーザーが1つの投稿に対して重複していいねを押せないようにする必要がある。<br>
この場合、「user_id」と「投稿物_id」のペアが一意である場合、重複を制限することができる。

| user_id | post_image_id | 状態  | 説明                     |
|---------|---------------|-------|--------------------------|
| 1       | 10            | OK    | 初回のいいね             |
| 1       | 11            | OK    | 別投稿へのいいね         |
| 1       | 10            | ❌    | 同一ユーザーの重複いいね |
| 2       | 10            | OK    | 別ユーザーのいいね       |

したがって、下記の通り、モデルにバリデーションを設定する。

例）favorite.rb(作成したモデル)
```
class Favorite < ApplicationRecord
  ...略

  # {scope: :post_image_id} <= post_image_idごとに
  validates :user_id, uniqueness: {scope: :投稿物_id}
end
```
「user_id」に、「投稿物_id」ごとに、ひとつしか値をもていないように、制限をかける。

> バリデーションにおいてuniquenessを指定することで、validatesメソッドの引数であるuser_idカラムの値がすでにテーブルに保存されている値と重複していないかをチェックしてくれるようになります。またscopeの指定もすることができ、このように記述することでuser_idとpost_image_idのペアに対して、すでに同じ値のペアがテーブルに保存されていないかを判定してくれます。

### ルーティングを設定
例）routes.rb
```
  resources :既存のモデル, only: [:index,:show,:edit,:create,:destroy,:update] do
    # resource 単数形にすると、/:idがURLに含まれなくなる。
    resource :favorite, only: [:create, :destory]
    # destroyなどをする時、:idが必要となるため、resourcesにする。
    resources :post_comments, only: [:create, :destroy]
  end
```
resourcesなどを入れ子にすると、親子関係になる。<br>
`resource`は「それ自身のidが分からなくても、関連する他のモデルのidから特定できる」といった場合に用いることが多い。

`rails routes`で新規のモデルのURLが生成されるようになったか確認。
```
既存モデル_追加モデル DELETE /既存モデルs/:既存モデル_id/追加モデル(.:format)
                   POST   /既存モデルs/:既存モデル_id/追加モデル(.:format)
```

### Controllerを作成
```
rails g controller モデル名複数形
↓ 例
rails g controller favorites
```
でコントローラー（favorites_controller.rbなど）を作成し、favorites_controller.rbに必要なアクションを作っていく。

### Viewを作成
要件に適したviewを調整する。

```
新規モデルの投稿アクションの場合
<%= link_to book_favorite_path(book.id), method: :post do %>
  ♡<%= book.favorites.count %> いいね
<% end %>

新規モデルの削除アクションの場合
<%= link_to book_favorite_path(book.id), method: :delete do %>
  ♥<%= book.favorites.count %> いいね
<% end %>
```

## TIPS
### モデルのカラム名を間違えた
① マイグレーションファイルを作成する。
```
rails g migration Rename変更前のカラム名To変更したいカラム名Inテーブル名
↓ 例
rails g migration RenamePostImageIdToBookIdInFavorites
```

Add〇〇To〇〇: マイグレーション・ジェネレータの命名規約

② 生成されたマイグレーションファイルにこの内容を書く
```
def change
  rename_column :テーブル名, :変更前のカラム名, :変更したいカラム名
...略
↓ 例
def change
  rename_column :favorites, :post_image_id, :book_id
...略
```

③ そしてマイグレーションを実行<br>
```
rails db:migrate
```
そして、schema.rbを確認する。